애자일
영어 단어 Agile
: '민첩한, 기민한'

키워드
상호작용
소프트웨어 중시
고객과의 협력
변화 대응
개발뿐만 아니라 경영, 금융 등 전 분야에 적용되는 개념

=> 변화에 민첩하게 적응, 신속하게 대응, 유연하게 대처

Quality Control 역사
퀄리티 컨트롤 방법에는 두 가지가 있다.

제품 중심적인 관점 (product-centric)
과정 중심적인 관점 (process-centric)
제품 중심적 방식
옛날 제조업계의 퀄리티 컨트롤은 제품 중심적인 관점이었다.

주기적으로 상품의 아웃풋을 테스트하고
필요 시 공장에 수정할 부분을 요청하여 제품을 발전시켜나감
=> 중요한 부분: 'output'(결과물)을 대상으로 테스트 및 수정

만약 자동차에 문제가 생겼다면?
상품 중심적인 과정에서는 그냥 통째로 버림 (아웃풋 단위)
= 비용이 많이 듦

과정 중심적 방식
20세기 중반부터는 process-centric,
즉 과정 중심적인 방법을 채택하기 시작

자동차를 부품별로 쪼개서 하나씩 테스트를 하면 어떨까?
(부품 단위로 테스트)

예전처럼 제품에 대한 output 테스트 진행

과정 중에 있는 요소들 측정
예: 계획에 문제는 없는지,
일하는 사람들의 업무 여건이나 근태는 어떤지,
적합한 공구를 사용하는지 등

cause and effect model (원인과 결과 모델)
: 과정 중에 변경할 게 있으면 반영

통계치를 사용해서 변화에 대해 정밀하게 추적

과정 중심 방식

과정: 무엇을 어떻게 만들었는지에 대한 것

달성해야 하는 목표
주어진 시간 내에,
예산에 맞게,
결함 없이
고객이 원하는 것을 전달
과정 단계 3가지
계획
언제, 어떻게, 무엇을 할 것인지 결정
실행
계획대로 진행되고 있는지
얼마만큼 진행됐고 얼만큼 더 해야 하는지
버그 처리
시간이 얼마나 걸리는지
기능이 클라이언트에게 적합한지
=> 실행하면서도 계속 확인
측정
측정(통계치)을 통해 문제가 생기면 계속 수정해나간다.
Statistical process control (통계적인 과정 제어)
예: 첫 데일리 미팅을 20분으로 잡았는데
실제 해보니 10분 정도 소요되었다면 다음 날 미팅은 10분으로 잡음
=> 과거에 있었던 통계를 바탕으로 현재 과정을 수정하는 것

애자일 개발 방법론
애자일의 가장 중요한 키워드: iteration

iteration이란?
개발 중인 소프트웨어에 대해서 자주 체크를 하는 것

퀴즈
Q. iteration을 통해 얻는 이득은 무엇일까요?

코드를 더 빨리 작성할 수 있다.
테스트를 자주 돌려 버그를 더 많이 찾을 수 있다.
변화하는 조건에 대해 바로 적응할 수 있다.
.
.
.

정답은 3번
애자일은 adaptation(적응)이 전부라 할 수 있다.

1번이 정답이 아닌 이유:
실제로 애자일 프로세스를 사용하면 더 느림
Measuring과 Delivering을 더 많이 하는 과정에서
시간적으로 훨씬 더 오래 소요됨
BUT 처음에는 느리지만 점차 빨라지는 것이 애자일
=> 소비자의 니즈에 더 빨리 적응하기 때문

2번이 정답이 아닌 이유:
테스트를 더 자주 돌린다고 해서 버그를 더 많이 찾을 수 있는 건 아님
오히려 애자일을 통해 버그를 빨리 찾게 돼서 갈수록 버그를 덜 찾게 됨
애자일과 워터폴 방식 비교
워터폴(폭포수) 방식은
한번 계획하고 실행하면 중간에 수정없이 곧바로 목표까지 달리는
과거의 프로젝트 진행 방식이다.

애자일 개발 방법론은 이와 달리
일정한 주기를 가지고 끊임없이 프로토타입을 만들어내면서
그때그때 필요한 요구를 더하고 수정하며
하나의 커다란 소프트웨어를 개발해나가는 적응적인(adaptive) 방식이다.

비교 상세
애자일 방법

화살표가 각각의 iteration

그림 설명
요구사항 수집: 소비자가 원하는 것을 기능에 맞춰서 알아낸다.
빠른 데모: 빠르게 데모를 만들어서 소비자에게 생각을 물어본다.
수정사항 반영: 소비자의 기능에 대한 생각이 바뀐 경우 수정사항을 반영한다.
잘못된 선택: 개발자가 잘못된 선택을 해서 수정을 해야 하는 경우 이때의 수정사항도 반영한다.
3, 4번 모두 계속 해서 iteration(짧은 주기의 피드백 반복)을 가지기 때문에 목표한 path에서 많이 벗어나지 않는다.

같은 생각: 가끔 소비자가 원하는 것과 개발이 진행된 내용이 일치할 수도 있는데, 이럴 때는 제대로 하고 있다는 확신을 얻을 수 있다는 효과가 있다.
이렇게 계속 iteration을 가지면서 결국 제대로 목표한 것에 이르게 된다.
(= 소비자가 원하는 제품 탄생)

워터폴 방식 (= 빅뱅 모델)

개발자는 처음에 얘기되었던 방향대로 제품을 개발하지만
긴 기간 동안 소비자의 요구방향이 바뀌었을 수 있다.
따라서 나중에 개발 기간이 모두 끝났을 때
소비자가 원하는 목표와 다른 결과물이 나오게 된다.

결론
개발자는 항상 개발의 '방향'이 옳게 가고 있는지를 알아야 한다.
=> 이를 위해 애자일 방식 채택

추가내용
Iron triangle
프로젝트 진행 전 기획 단계에서 고려해야 할 것에 대한 이론
Project Management Triangle 라고도 불림

계획을 수립할 때
속도 빠르고 + 퀄리티 좋고 + 비용 싸게
이 3가지를 한번에 가져갈 수는 없음

속도와 비용을 택하면 퀄리티가 떨어질 것이고
속도와 퀄리티를 택하면 비용이 늘어날 것이고
비용과 퀄리티를 택하면 속도가 느리다.

출처: [애자일이란?] https://www.youtube.com/watch?v=gwEkZmz63-k
출처: [10분 테코톡 - 라이언의 애자일] https://www.youtube.com/watch?v=3y5rCRys4t0&list=RDCMUC-mOekGSesms0agFntnQang&index=35
